# Cómo Invertir en Bolsa a Largo Plazo Partiendo De Cero Consiga La Jubilación Que Se Merece
- (Added on l jueves, 17 de enero de 2019 6:36:32) Cada uno de estos dos métodos tiene sus ventajas
- (Added on l domingo, 20 de enero de 2019 21:38:18) empresa sólida como Telefónica, Iberdrola o Abertis, ese dinero que se acaba de recibir se utiliza, en parte, para comprar acciones de empresas en pérdidas y con malas perspectivas de negocio.
- (Added on l domingo, 20 de enero de 2019 21:40:40) los dividendos son la fuente principal de rentabilidad a largo plazo. Si no tenemos en cuenta los dividendos, cualquier conclusión que saquemos será errónea.
- (Added on l domingo, 20 de enero de 2019 22:43:38) Las herramientas que más suelen utilizarse para este “ajuste de precisión” de los precios son el análisis técnico, las velas japonesas, las ondas de Elliot, etc.
- (Added on l domingo, 20 de enero de 2019 22:44:02) Si una empresa tiene un aspecto técnico que parece indicar que va a tener una subida importante pero el análisis fundamental nos dice que no es el tipo de empresa que se adapta a nuestra estrategia, o que sí lo es pero se encuentra sobrevalorada en esos momentos, entonces no debemos comprar esa empresa bajo ningún
- (Added on l domingo, 20 de enero de 2019 22:59:30) dividendos, pero la realidad es muy distinta de la teoría. Por
- (Added on l domingo, 20 de enero de 2019 22:59:51) dividendos, pero la realidad es muy distinta de la teoría. Por eso, al seleccionar las empresas que formarán parte de nuestra cartera nos vamos a centrar en aquellas que mayor rentabilidad por dividendo tengan y, por supuesto, mayores posibilidades creamos que tienen de aumentar esos dividendos en el futuro.
- (Added on l domingo, 20 de enero de 2019 22:59:58) Desde el punto de vista teórico se puede justificar perfectamente que las empresas no repartan dividendos, pero la realidad es muy distinta de la teoría. Por eso, al seleccionar las empresas que formarán parte de nuestra cartera nos vamos a centrar en aquellas que mayor rentabilidad por dividendo tengan y, por supuesto, mayores posibilidades creamos que tienen de aumentar esos dividendos en el futuro.
- (Added on l viernes, 22 de marzo de 2019 10:09:35) Con los dividendos que paga Telefónica se compran muchas coca-colas, y con los dividendos que paga Coca-Cola se compran muchas cosas en los supermercados de Carrefour, y con los dividendos que paga Carrefour se pagan muchos mantenimientos de los ascensores de Zardoya Otis, y con los dividendos que paga Zardoya Otis se pagan muchos trayectos por las autopistas de Abertis, y con los dividendos que paga Abertis se compran muchos productos de Procter & Gamble, etc. Si todas las empresas suprimiesen sus dividendos de golpe, el consumo mundial sufriría un parón tremendo, que hundiría la economía y los beneficios de todas esas empresas que suprimieron sus dividendos (en este ejemplo hipotético) “para crecer más”.
- (Added on l viernes, 22 de marzo de 2019 10:14:10) diversificar no es sólo una cuestión de cantidad, sino también de calidad. Siempre debemos invertir en aquellas empresas que conozcamos lo suficiente. Siempre. Si creemos que una empresa que no conocemos lo suficientemente bien podría ser interesante para nosotros, primero debemos estudiarla y conocerla, y después invertir en ella si efectivamente cumple
- (Added on l viernes, 22 de marzo de 2019 11:33:19) Por ejemplo, una persona que empiece a invertir con 20-30 años y tenga unos 5.000-10.000 euros ahorrados creo que no debe obsesionarse con la diversificación en sus primeros años como inversor. No sería prudente que metiera los 10.000 euros en una única empresa, pero tampoco es necesario que meta 500 euros en 20 empresas distintas. Si una persona con estas características ahorra 2.000 euros al mes puede meter los 10.000 euros iniciales en 2-3 empresas, y no estaría cometiendo ninguna locura porque en 5 meses va a ahorrar otros 10.000 euros. Si, sin embargo, su ahorro es de 200 euros al mes, entonces va a tardar unos 4-5 años en ahorrar otros 10.000 euros, por lo que haría mejor en invertir esos 10.000 euros iniciales en unas 5-10 empresas, aproximadamente.
- (Added on l viernes, 22 de marzo de 2019 11:33:31) Por ejemplo, una persona que empiece a invertir con 20-30 años y tenga unos 5.000-10.000 euros ahorrados creo que no debe obsesionarse con la diversificación en sus primeros años como inversor. No sería prudente que metiera los 10.000 euros en una única empresa, pero tampoco es necesario que meta 500 euros en 20 empresas distintas. Si una persona con estas características ahorra 2.000 euros al mes puede meter los 10.000 euros iniciales en 2-3 empresas, y no estaría cometiendo ninguna locura porque en 5 meses va a ahorrar otros 10.000 euros. Si, sin embargo, su ahorro es de 200 euros al mes, entonces va a tardar unos 4-5 años en ahorrar otros 10.000 euros, por lo que haría mejor en invertir esos 10.000 euros iniciales en unas 5-10 empresas, aproximadamente.
- (Added on l viernes, 22 de marzo de 2019 11:34:00) Lo que debería hacer es determinar que en cada empresa que analice y desee invertir no va a meter más de un 5% de su ahorro dedicado a la Bolsa. Si tiene 100.000 euros y en un primer momento sólo se siente seguro invirtiendo en una empresa, lo que debe hacer es invertir en ella un máximo de 5.000 euros, dejando los 95.000 euros restantes a la espera de encontrar más empresas en las que invertir. Esta persona ya tiene una buena cantidad de dinero ahorrada, y no le quedan tantos años para la jubilación como a una persona de 20-30 años, por lo que creo que debe ir pensando ya en tener una cartera bastante equilibrada desde el primer momento.
- (Added on l viernes, 22 de marzo de 2019 11:34:55) Como norma general, creo que los límites de una cartera equilibrada de cierto tamaño deberían ser no tener más del 20% de la cartera en un sector y no tener más del 5% de la cartera en una empresa.
- (Added on l viernes, 22 de marzo de 2019 11:36:58) sino un límite que no se debe pasar, en mi opinión. Lo
- (Added on l viernes, 22 de marzo de 2019 11:37:00) sino un límite que no se debe pasar, en mi opinión. Lo
- (Added on l viernes, 22 de marzo de 2019 11:37:10) sino un límite que no se debe pasar, en mi opinión. Lo mismo sucede con el número de empresas. Si se tienen 30 empresas y en cada una de ellas se tiene un 3,5% (aproximadamente) será mejor que si se tienen 20 empresas y en cada una de ellas se tiene el 5%. Pero siempre sin olvidar lo que veíamos antes sobre el conocimiento que se debe tener sobre todas las empresas en las que se invierta.
- (Added on l viernes, 22 de marzo de 2019 11:38:18) Hay varias formas de medir el porcentaje que representa cada empresa en su cartera de valores:          Por su precio de compra          Por su precio actual          Por los dividendos que recibe de ella,  o por el beneficio por acción de cada empresa
- (Added on l lunes, 25 de marzo de 2019 9:52:30) empresas que pueden ser muy buenas para otras estrategias, pero no para esta. Debe limitarse a comprar solamente el tipo de acciones que cumplen las características que vemos en este libro, y
- (Added on l jueves, 28 de marzo de 2019 0:08:25) sobre cualquier empresa española y muchas extranjeras en http://www.visualchart.com y https://www.prorealtime.com.
- (Added on l domingo, 31 de marzo de 2019 0:47:14) Así que, en mi opinión, en estos casos lo mejor es comprar opciones put y vivir tranquilo, tanto si acierta como si se equivoca.
- (Added on l domingo, 31 de marzo de 2019 0:50:01) Con los valores de la línea Avance/Descenso de cada día se dibuja una línea, valga la redundancia, que debe mostrarse junto al gráfico de las cotizaciones del índice bursátil con el que ha sido calculada. Lo normal es que ambas evolucionen más o menos en el mismo sentido. Lo importante es cuando no lo hacen, ya que esas divergencias suelen dar buenos indicios de los techos, y suelos, del mercado.
- (Added on l domingo, 31 de marzo de 2019 0:50:25) seguida
- (Added on l viernes, 12 de abril de 2019 23:53:24) El sector de la alimentación, por tanto, me parece un sector muy recomendable para la inversión a largo plazo. Todo el mundo tiene que comer todos los días, y eso no va a cambiar.
- (Added on l viernes, 12 de abril de 2019 23:53:43) Empresas como Mercedes o BMW llevan décadas entre las empresas más conocidas del mundo, y probablemente dentro de muchas décadas seguirán estando ahí.
- (Added on l viernes, 12 de abril de 2019 23:57:38) Este sector también es bastante estable y adecuado para el largo plazo. La actividad económica lógicamente le afecta, porque las personas que no trabajan y no tienen dinero para ir de vacaciones utilizan menos todas estas infraestructuras (tanto para el trabajo como para el ocio), pero dentro de lo que cabe es uno de los sectores más estables que hay.
- (Added on l viernes, 12 de abril de 2019 23:59:03) Privatizar todo tipo de infraestructuras es una forma de rebajar el gasto público de un país, a la vez que se aumenta la productividad de toda la economía, debido a que las infraestructuras son vitales para el resto de sectores. Unas
- (Added on l domingo, 14 de abril de 2019 19:47:07) Para analizar estas empresas sirven de poco los conocimientos sobre Bolsa y economía, serían más adecuados los conocimientos sobre medicina.
- (Added on l domingo, 14 de abril de 2019 19:49:51) Históricamente las empresas de consumo no estaban entre las que más crecían cuando la economía iba bien, pero su estabilidad en las
- (Added on l domingo, 14 de abril de 2019 19:49:58) distintas fases de la economía siempre les ha hecho muy adecuadas para los inversores de largo plazo por tener un crecimiento bastante bueno y estable.
- (Added on l domingo, 14 de abril de 2019 19:51:10) Hay marcas de consumo que los distribuidores están casi “obligados” a tener, y otras que no tienen ese poder frente a los supermercados. Las primeras, las “obligatorias” en los estantes de los supermercados, suelen tener mayores márgenes de beneficios y mayor crecimiento de los beneficios y de los dividendos a largo plazo, como sucedía con el sector de la alimentación.
- (Added on l domingo, 14 de abril de 2019 19:52:23) El sector de la distribución (supermercados, cadenas de tiendas de ropa, etc) es otro de los sectores que pueden ser adecuados para la inversión a largo plazo, aunque en este caso hay que tener muy en cuenta qué es lo que distribuye la empresa y cómo lo hace.
- (Added on l domingo, 14 de abril de 2019 19:59:22) Esto supone, también, una importante ventaja sobre el resto de competidores del sector. Porque cuando una empresa consigue bajar
- (Added on l domingo, 14 de abril de 2019 19:59:29) sus costes más que los demás y aumentar la rotación de sus productos, podrá vender los productos a los clientes a un precio más bajo, pero ganando lo mismo que otros que los vendan a precios más altos. Esto crea un efecto de bola de nieve, ya que esos precios más bajos atraen a más clientes, con lo que aumenta la rotación y permite bajar algo más los precios ganando el mismo dinero, etc.
- (Added on l domingo, 14 de abril de 2019 20:01:32) Las eléctricas son otro de los sectores típicos de la inversión a largo plazo. Su crecimiento no es espectacular, pero es muy constante y seguro. Dan mucha estabilidad a las carteras y, a cambio de no obtener rentabilidades muy rápidas, suelen tener un crecimiento muy aceptable y constante.
- (Added on l domingo, 14 de abril de 2019 20:01:40) De elegir a los “Mercadonas” (distribución), las “Coca Colas” (alimentación) y los “Colgates” (consumo).
- (Added on l domingo, 14 de abril de 2019 20:03:01) 4.13 Farmacéuticas Las farmacéuticas se consideran uno de los mejores sectores para la inversión a largo plazo, y con más perspectivas de crecimiento. Esta opinión se basa en que la edad media de la población mundial es cada es más alta y, por tanto, cada vez se van a consumir más medicamentos, ya que es en la última etapa de la vida donde el consumo de medicamentos es mayor. Básicamente, cuanto más tiempo viva la gente, más medicinas comprará, porque más medicinas necesitará.
- (Added on l domingo, 14 de abril de 2019 20:03:58) Pero, en mi opinión, el consumo actual de medicamentos es muy superior a las necesidades reales de la población, por muchas razones. Y, si eso se corrige, sería compatible el que cada vez se viva más
- (Added on l domingo, 14 de abril de 2019 20:15:40) interesantes. En estos casos hay que ver qué parte de los ingresos totales de la empresa procede de la venta de productos nuevos y qué parte procede de los productos que vendió en el pasado. Cuanto mayor sea el porcentaje de los ingresos de mantenimiento, más estables serán los resultados de la empresa y más adecuada será esta para la inversión a largo plazo.
- (Added on l domingo, 14 de abril de 2019 20:24:45) Uno de los sectores preferidos de Warren Buffet, uno de los inversores a largo plazo más famosos que existen, ha sido siempre el de los medios de comunicación. Warren Buffet estimaba, basado en su amplia experiencia en el sector, que cuando en una ciudad mediana
- (Added on l miércoles, 17 de abril de 2019 0:30:40) Así que se podrían hacer dos grupos de aseguradoras: las que tienen casi la totalidad de su dinero en renta fija y las que tienen un porcentaje importante en Bolsa. Las que tienen casi todo su dinero en renta fija son más estables, tanto sus negocios como sus cotizaciones. Estas son más adecuadas para
- (Added on l miércoles, 17 de abril de 2019 0:33:29) Las operadoras de telecomunicaciones (las que prestan servicios de acceso a internet, telefonía fija y móvil, etc.) son otro de los sectores típicos de la inversión a largo plazo por su estabilidad y generación constante de beneficios.
- (Added on l lunes, 22 de abril de 2019 1:18:38) Lo primero que hay que hacer es esta lista de las empresas que nos parecen adecuadas para la inversión a largo plazo por su negocio y por sus perspectivas de futuro a largo plazo.
- (Added on l lunes, 22 de abril de 2019 10:32:14) ¿Y cuándo no quieren comprar la mayoría de los inversores estas buenas empresas? Pues, generalmente, cuando sus balances y cuentas de resultados de los últimos años no están “perfectos”. Bien porque sus beneficios están creciendo poco, o han caído, o porque sus ratios de rentabilidad ya no son los mejores, o porque sus cash-flows muestran algún problema, o su deuda ha subido por las inversiones que está realizando, etc.
- (Added on l lunes, 22 de abril de 2019 10:37:02) Podríamos decir, en el caso de los documentos anuales, que el balance es la “foto” que se le hace a la empresa el día de Fin de Año y la cuenta de resultados es el “vídeo” del año entero. Piense que todos estos datos son públicos y los puede conocer cualquiera. Si existiera una fórmula matemática que asegurase elegir la mejor inversión, invertir sería muy fácil. Tanto como llamar por teléfono. Pero no es así.
- (Added on l lunes, 22 de abril de 2019 10:37:22) Podríamos decir, en el caso de los documentos anuales, que el balance es la “foto” que se le hace a la empresa el día de Fin de Año y la cuenta de resultados es el “vídeo” del año entero. Piense que todos estos datos son públicos y los puede conocer cualquiera. Si existiera una fórmula matemática que asegurase elegir la mejor inversión, invertir sería muy fácil. Tanto como llamar por teléfono. Pero no es así.
- (Added on l lunes, 22 de abril de 2019 10:38:50) Lo habitual es presentar el balance y la cuenta de resultados al final de cada trimestre. Es decir, cuatro veces al año. Los más importantes, lógicamente, son los que se publican al final de cada ejercicio.
- (Added on l lunes, 22 de abril de 2019 10:39:45) balance individuales y otros consolidados. El individual es el que se refiere únicamente a la empresa matriz, y el consolidado el que incluye a la empresa matriz y a todas sus filiales. Los que debemos mirar son, siempre, los consolidados, ya que lo que cotiza es la empresa matriz junto a todas sus filiales, y eso es lo que compramos o vendemos.
- (Added on l lunes, 22 de abril de 2019 10:40:47) El balance es, en palabras sencillas, lo que tiene la empresa y lo que debe la empresa.
- (Added on l lunes, 22 de abril de 2019 10:41:31) Patrimonio neto: Es el activo menos el pasivo, lo que tiene menos lo que debe. Este es el valor contable de la empresa, su valor teórico. Es el dinero de los accionistas, tanto el que se aportó inicialmente
- (Added on l lunes, 22 de abril de 2019 10:42:00) Estos beneficios que en lugar de repartirse como dividendo quedan dentro de la empresa son las reservas.
- (Added on l lunes, 22 de abril de 2019 10:43:06) El valor que se asigna a los activos en el balance es el valor contable, que no tiene por qué coincidir con el valor de mercado y, de hecho, lo normal es que no lo haga. Por ejemplo, a veces una empresa tiene valorados en su balance unos terrenos al precio al que los compró hace bastantes años, incluso décadas.
- (Added on l viernes, 26 de abril de 2019 18:37:19) Los bienes físicos se deprecian en distintos plazos de tiempo, que dependen de la normativa contable. Esta normativa contable es distinta de un país a otro, y dentro de un mismo país varía con el tiempo. En general, el número de años en que se deprecian los bienes depende del tipo de bienes. Los ordenadores se deprecian en menos años que las máquinas industriales,
- (Added on l viernes, 26 de abril de 2019 18:43:31) tenemos. Los bienes físicos se deprecian en distintos plazos de tiempo, que dependen de la normativa contable. Esta normativa contable es distinta de un país a otro, y dentro de un mismo país varía con el tiempo. En general, el número de años en que se deprecian los bienes depende del tipo de bienes. Los ordenadores se deprecian en menos años que las máquinas industriales,
- (Added on l viernes, 26 de abril de 2019 18:46:50) Las amortizaciones son igual que las depreciaciones, pero se aplican a los activos intangibles, como las marcas, las patentes, los gastos de investigación, etc. El concepto es muy similar, pero cambia el nombre.
- (Added on l viernes, 26 de abril de 2019 18:47:02) Las amortizaciones son igual que las depreciaciones, pero se aplican a los activos intangibles, como las marcas, las patentes, los gastos de investigación, etc. El concepto es muy similar, pero cambia el nombre.
- (Added on l domingo, 12 de mayo de 2019 22:25:55) Normalmente, el cash-flow de financiación es positivo cuando la empresa se está endeudando, y es negativo cuando va devolviendo las deudas contraídas en el pasado. Pero se puede dar la situación de que el cash-flow de financiación sea negativo y que a la vez la deuda aumente, porque los dividendos pagados por la empresa no se hayan pagado con el cash-flow de explotación (que es lo “sano”), sino con un aumento de la deuda. Pagar los dividendos contrayendo más deuda puede
- (Added on l domingo, 12 de mayo de 2019 22:40:07) PER es un indicador muy útil, uno de los mejores que hay. Porque el PER está pensado para empresas que tienen una tendencia alcista, estable y creciente en sus beneficios. Y en estos casos funciona bastante bien.
- (Added on l domingo, 12 de mayo de 2019 22:40:51) En principio, cuanto más bajo sea el PER, mejor, pero no se puede afirmar tan categóricamente. El PER “justo” al que debería cotizar una empresa depende de muchos factores. Consideraremos que el PER “justo” es aquel en el que la empresa no está ni cara ni barata. Es decir, por encima de ese nivel la empresa cada vez estaría más cara y por debajo de ese nivel estaría cada vez más barata.
- (Added on l domingo, 12 de mayo de 2019 22:45:05) los niveles de PER en los que las empresas suelen estar atractivas para la compra están entre 8 y 15 veces. Una empresa que cotice con un PER superior a 15 veces puede estar barata si su crecimiento futuro es muy alto, pero los inversores prudentes deberían procurar evitar pagar PER's superiores a 15 veces, a no ser que tengan muy claro que el crecimiento futuro va a ser especialmente intenso.
- (Added on l domingo, 12 de mayo de 2019 22:57:36) Es más, si el resultado del análisis fundamental es que la empresa está cara, entonces ni siquiera habría que hacer un análisis técnico de su gráfico, porque el análisis fundamental ya ha descartado su compra, sin importar lo que dijera el análisis técnico.
- (Added on l sábado, 25 de mayo de 2019 21:29:01) suponiendo un pay-out de alrededor del 50%. Cuando
- (Added on l sábado, 25 de mayo de 2019 21:29:22) En circunstancias normales, las empresas sólidas y con beneficios crecientes a largo plazo, cotizan con rentabilidades por dividendo iniciales entre el 3% y el 5%, aproximadamente y suponiendo un pay-out de alrededor del 50%. Cuando las rentabilidades iniciales son inferiores al 3% la probabilidad de que el mercado esté sobrevalorado es bastante alta, y sólo en crisis profundas o situaciones similares se pueden comprar las empresas sólidas con rentabilidades por dividendo iniciales superiores al 6%.
- (Added on l sábado, 25 de mayo de 2019 21:31:11) Otras tienen pay-outs inferiores al 50%, y también son muy buenas inversiones. Pay-outs inferiores al 30% creo que son demasiado bajos para un inversor que busca la rentabilidad por dividendo, aunque si la empresa es interesante no debe descartarse únicamente por tener un pay-out más bajo de lo normal. Hay que ver cada caso en concreto, no se puede descartar una empresa sólo porque tenga un pay-out inferior al 30% si sus perspectivas de crecimiento son especialmente buenas. Pero, en principio, hay que buscar pay-outs superiores al 30%.
