# El pequeño libro que genera riqueza
- los fosos erróneos más comunes son grandes productos, grandes cuotas de mercado, gran ejecución y gran equipo gestor.
- Así que la pregunta que hay que hacerse no es si una empresa tiene una cuota de mercado grande, sino más bien cómo consiguió la empresa esa cuota, lo que te dará una percepción de cuán defendible será esa posición dominante.
- Ser más eficiente que tus rivales es una buena estrategia, pero no es una ventaja competitiva duradera a no ser que se base en algún proceso propio que no sea imitable con facilidad.
- Las cuatro fuentes de ventajas competitivas estructurales son los activos intangibles, los costes de sustitución para el cliente, el efecto red y las ventajas de costes. Si puedes encontrar una empresa con un sólido retorno sobre el capital empleado y una de estas características, es probable que hayas encontrado una empresa con un foso defensivo. Capítulo tres Activos intangibles Puedes ponerlas en una estantería, pero sin duda son valiosas PARA CLASIFICAR LAS VENTAJAS competitivas, «activos intangibles» parece una categoría que es una caja de sorpresas, y en cierto sentido lo es.
- Las cuatro fuentes de ventajas competitivas estructurales son los activos intangibles, los costes de sustitución para el cliente, el efecto red y las ventajas de costes. Si puedes encontrar una empresa con un sólido retorno sobre el capital empleado y una de estas características, es probable que hayas encontrado una empresa con un foso defensivo.
- Una marca crea un foso económico sólo si aumenta el deseo del consumidor de pagar o la cautividad del consumidor. Después de todo, las marcas son costosas de crear y mantener, y si esa inversión no genera un retorno vía poder de fijación de precios o clientes recurrentes, entonces no está creando una ventaja competitiva.
- La próxima vez que estés mirando a una empresa con una marca reconocida o una que argumente que su marca es valiosa dentro de cierto nicho de mercado, pregúntate si la empresa es capaz de cobrar una prima con relación a productos competidores similares.
- Si una empresa puede cobrar más que sus rivales por los mismos productos simplemente por venderlo bajo una marca, es muy probable que esa marca constituya un formidable foso defensivo.
- la habilidad para adornar con una marca un producto de tipo commodity es relativamente rara. La mayoría de las marcas están unidas a productos diferenciados como Coca-Cola, las galletas Oreo o los coches de Mercedes-Benz.
- Mercedes-Benz no puede cobrar una prima con relación a coches de similares características, pero trabaja duro para asegurarse de que sus productos hagan honor a la reputación de calidad y durabilidad que acompaña a la marca. Pero dado que producir coches que sobrepasen a la competencia cuesta dinero, es difícil argumentar que gracias a su marca Mercedes-Benz tenga una ventaja en rentabilidad.
- Si por el mero hecho de ser de esa marca los consumidores pagaran más por un producto —o lo compraran con más regularidad—, tienes pruebas contundentes de la existencia de un foso. Pero hay multitud de marcas reconocidas asociadas a productos y empresas que luchan por tener rentabilidades económicas positivas.
- merece la pena ser precavido con cualquier empresa que dependa de un número pequeño de productos patentados, ya que cualquier desafío a esas patentes dañaría seriamente la empresa y es probable que sea muy difícil de predecir. Además
- merece la pena ser precavido con cualquier empresa que dependa de un número pequeño de productos patentados, ya que cualquier desafío a esas patentes dañaría seriamente la empresa y es probable que sea muy difícil de predecir.
- la única ocasión en la que las patentes constituyen una ventaja competitiva duradera es cuando la empresa ha demostrado un historial de innovación que estás convencido que podrá continuar. Piensa en 3M,
- si puedes encontrar una empresa capaz de fijar precios como un monopolio sin estar regulado como si lo fuera, es probable que hayas encontrado una empresa con un gran foso económico.
- Moody´s, la industria de las máquinas tragaperras y la industria de empresas educativas con ánimo de lucro son ejemplos de licencias únicas o aprobaciones que otorgan a las empresas ventajas competitivas duraderas.
- a veces, una colección de autorizaciones más pequeñas y difíciles de conseguir puede construir el mismo amplio foso.
- ¿quién quiere un vertedero o una cantera de piedras en su vecindario? Casi nadie, lo que significa que los vertederos y las canteras de piedras ya existentes son extremadamente valiosos. Por lo tanto, es casi imposible conseguir que aprueben nuevos.
- Lo que de verdad hace que estos vertederos y canteras aprobados a escala local sean tan valiosos para empresas como Waste Management y Vulcan Materials es que la basura y la gravilla son por definición negocios locales. No puedes vaciar la basura a cientos de kilómetros de donde es recogida,
- los costes de sustitución son una valiosa ventaja competitiva porque si es poco probable que los consumidores se vayan con un competidor, una empresa puede extraer más dinero de sus consumidores. Encuentras costes de sustitución cuando el beneficio de cambiar del producto de la empresa A al producto de la empresa B es menor que el coste de hacerlo.
- hay una estupenda empresa llamada Precision Castparts que vende componentes superduros de metal, de alta tecnología, utilizados en los motores de aeronaves de reacción y en las turbinas de centrales eléctricas.
- Algunos, como Walmart y Home Depot, pueden hacerlo mediante las economías de escala, y otros, como Coach, pueden crear fosos construyendo poderosas marcas; pero, en general, las empresas orientadas al consumidor sufren de bajos costes de sustitución.
- Los costes de sustitución pueden ser difíciles de identificar porque a menudo necesitas tener una profunda comprensión de la experiencia del consumidor —lo cual suele ser difícil si no eres el consumidor—
- los negocios basados en redes tienden a crear monopolios naturales y oligopolios.
- H. Robinson opera en la industria del transporte de Estados Unidos, emparejando a empresas con carga que expedir con operadores de transporte que quieren tener tráileres tan llenos como sea posible. Cuanto mayor sea el número de remitentes con los que C. H. Robinson tenga relaciones, más atractiva será la empresa para los operadores de transporte ávidos de carga, y viceversa. Éste es un ejemplo de manual del efecto red, y también es una ventaja competitiva muy poderosa.
- Las ventajas en costes pueden provenir de cuatro fuentes: procesos más baratos, mejores localizaciones, activos únicos y mayor escala.
- las ventajas basadas en procesos implican llevar un seguimiento cercano porque aun en el caso de que duren cierto tiempo, a menudo se debe a alguna limitación temporal en la capacidad del competidor para copiar el proceso. Una vez que esa limitación desaparece, con rapidez el foso puede volverse mucho más estrecho.
- las empresas con ventajas en localización crean pequeños monopolios y, por definición, los depósitos de primera calidad de recursos naturales son muy difíciles de replicar.
- Cuando estés pensando en las ventajas de costes que provienen de la escala, recuerda esto: el tamaño absoluto de una empresa importa mucho menos que su tamaño con relación a sus rivales.
- En términos generales, una empresa no financiera que de manera constante pueda generar un ROA del 7 por ciento tiene algún tipo de ventaja competitiva sobre sus rivales.
- como regla general, puedes usar el 15 por ciento como punto de corte. Es muy probable que las empresas que de manera constante consigan generar un 15 por ciento o más tengan algún tipo de foso económico.
- El ROE mide la eficiencia con que una empresa usa los fondos propios, piensa en ello como medir los beneficios por cada dólar de fondos propios. Un defecto del ROE es que las empresas pueden aumentar mucho la deuda e impulsar su ROE sin convertirse en más rentables, así que es una buena idea mirar el ROE junto con el nivel de deuda que tiene una empresa.
- ROE calculado para la mayoría de las empresas en casi cualquier página web financiera. De nuevo, como regla general, puedes usar el 15 por ciento como punto de corte. Es muy probable que las empresas que de manera constante consigan generar un 15 por ciento o más tengan algún tipo de foso económico.
- Hay una serie de formas de calcular el ROIC, y la fórmula puede ser complicada, por lo que no se trata de un número disponible con facilidad, como es el caso del ROA y el ROE. El resultado es que deberías interpretar el ROIC de la misma forma que el ROE y el ROA: un retorno superior es preferible a uno inferior.
